---
title: "ADR-028: Transición de Estrategias Estáticas a Búsqueda Geométrica de Óptimos"
status: "Aprobado"
date: "2026-02-23"
author: "Antigravity Engineering"
---

# Transición de Estrategias Estáticas a Búsqueda Geométrica de Óptimos

## Contexto
Históricamente, el sistema de Retiro Maestro proveía recomendaciones estáticas a los usuarios basadas en heurísticas populares del mercado: "Topado a 12 años" o "Rampa (7 años mínimos + 5 años topados)". 

Sin embargo, tras habilitar la calculadora de **Diseño Inverso**, se demostró empíricamente que estas heurísticas estáticas son a menudo financieramente ineficientes. Para un perfil que requiere $25,000 MXN mensuales, la calculadora inversa puede encontrar un camino de inversión constante mucho más barato ($900k totales) que la estrategia Rampa preconfigurada ($1.2M totales) entregando la misma o mejor pensión.

## Decisión Arquitectónica
Se ha decidido **DEPRECAR** las estrategias "Rampa" y "Topado Inteligente" estáticas de la vista principal del Dashboard (`StrategyCards.tsx`). En su lugar, el cliente ejecutará una simulación de barrido (sweep) iterativo de fuerza bruta (o búsqueda binaria / gradiente) sobre el espacio de soluciones legales para encontrar el **Óptimo Matemático**.

### Motor de Búsqueda Óptima (`OptimizerEngine`)
El motor de optimización iterará sobre el eje de **Años Objetivo** e **Inversión Mensual Constante** (o rampas variables de baja a alta intensidad si faltan más de 5 años).

#### Restricciones Duras:
1. Las inversiones ocurridas **antes de las últimas 250 semanas** (aprox. 4.8 años previos a la edad objetivo) **no aumentan el salario promedio**, solo aumentan las *Semanas Cotizadas*.
2. Por lo tanto, toda aportación anterior a la ventana de 250 semanas **debe ser en la UMA mínima legal (1 UMA o SMDF según la época)** para comprar semanas al menor precio posible.
3. Las aportaciones *dentro* de la ventana de 250 semanas escalarán hasta llegar a 25 UMAs o al punto óptimo para el objetivo.

## Consecuencias Positivas
- El sistema ya no recomendará estrategias que sangren innecesariamente el capital del trabajador (como una Rampa mal configurada).
- El sistema encontrará el "punto de quiebre" exacto donde invertir más meses o a un salario mayor sufre de rendimientos decrecientes masivos frente a la inflación y el costo de oportunidad.

## Mitigaciones
- Como el proceso requiere calcular iterativamente sobre la `PensionEngine`, la iteración sucederá de forma asíncrona local (el motor de pensiones es extremadamente rápido al ser código síncrono en TypeScript, `< 2ms` por corrida). Barremos el espacio geométrico en sub-milisegundos.
